جان امیرالمؤمنین دفاع می‌کند و خودش را در این راه فدا می‌کند.
آن فردی که مدافع امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام هست،
از جان امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام دفاع کرد.
این خیلی ارزشمند است؛ می‌گوید که ایشان امام است و باید فرصت آینده پیدا کند،
فرزندانشان فرصت پیدا کنند؛ من دفاع از امام کردم تا امامت جریان ادامه پیدا کند.
جانش را در این راه می‌کند، اما مسئله‌ی حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها بالاتر از این بود
که فقط دفاع از امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام باشد و امامت را بخواهد محافظت کند؛
بالاتر از دفاع از امامت و شخص امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام تا فرصت به بقیه‌ی ائمه علیهم‌السلام برسد؛
هدف دیگری هم در قیام فاطمیه بود که معمولاً کمتر به آن توجه می‌شد.
یعنی هدفی بالاتر از حفظ جان امام و حفظ سلسله‌ی امامت؛ بالاتر از این‌ها؟
بالاتر از این‌ها؛ احسن.
ماجرا چیست؟ من یک روایت از مجموعه‌ای روایات در این زمینه که وجود دارد، به عنوان نمونه برای شما بخوانم؛
حضرت رسول صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم می‌فرماید: «کلُّ ما کان فی‌الأمَمِ الصالِحَه»؛ هر چیزی که در امت‌های گذشته بود، در امت‌های گذشته چی بود؟
منظورشان هر چیزی در امت‌های گذشته بود، بعد از رحلت یا شهادت انبیاء.
چه اتفاقی افتاد؟ دین‌ها تحریف شد.
تحریف دین چیست؟ تحریف دین این است که یک قسمتی از دین را قایم کردند.
یک قسمتی از دین را معنا شد، تغییر دادند؛ این عبارت که شما فرمودید که آیات قرآنش را من آوردم.
یک قسمتی از تحریف این بود که رهبران دین را،
آن کسی که خدا تعیین کرده، قرار ندادند؛ «اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللَّهِ».
این عملیات تحریف بعد از هر پیامبری اتفاق افتاد.
اتفاق افتاد که دین ناسالم باقی مانده در مکه که پیامبر اکرم مبعوث شد.
فرمودند: «کلُّ ما کان فی‌الأمَمِ الصالِحَه، یکونُ فی‌ها وَهَیْلَ‌الأمَمِ مِثْلَها حَدَفاً نَقْلاً بِ‌نَعْلٍ».
هر اتفاقی که در امت‌های پیشین افتاد، دقیقاً تابقاً، نعل به نعل، بعد از من هم اتفاق خواهد افتاد.
یعنی چیزی بعد از من میان دین را تحریف کند.
خب، این روایت‌های متعددی هست؛ می‌فرماید آنچه که بعد از ادیان بنی‌اسرائیل رخ داد، بعد از پیامبران بنی‌اسرائیل که دین را تحریف کردند، بعد از من هم رخ خواهد داد.
آنجا کلمه‌ی «بعد از من» صریح‌تر هست.
عملیاتشان را خداوند متعال در قرآن نوشته، مثلاً یک آیه.
«إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ الْكِتَابِ».
کتمان می‌کنند بخشی از دین را و «يَشْتَرُونَ بِهِ ثَمَناً قَلِيلًا، أُولَئِكَ مَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ إِلَّا النَّارَ».
این‌ها در شکم‌هایشان جز عذاب الهه قرار نخواهد گرفت.
«وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». خدا با این‌ها نگاه نمی‌کند.
«وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ».
یا مثلاً می‌خواهم اهمیتشان را بدهم؛ در یک آیه دیگری می‌فرماید.
«إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَىٰ مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ».
بعد از رسول خدا تمام احادیث نبوی را ریختند تو تنور، آتش سوزاندند.
که چیزی نماند.
این «یَکْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَىٰ مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ».
بعد از اینکه ما این‌ها را واضح کردیم برای مردم.
«فَالَّذِينَ كَذَبُوا بِالْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ».
دروغ بستند به رسول خدا.
بعضی از حرف‌ها را پنهان کردند.
بعضی را که نتوانستند پنهان بکنند، معنایش را تغییر دادند.
مدیریت جامعه‌ی دینی را هم تغییر دادند.
این چهار عملیات مهم تحریف دین است.
که برای ادیان دیگر هم اتفاق افتاده.
حالا بعد از رسول خودم، نقش‌هایش هست؛ با کمک همان یهود می‌خواهد اتفاق بیفتد.
و کسانی که دین‌باز بودند، قبل از این هم دین داشتند، بلد بودند با یک دین تحریف‌شده چون مردم را سرکوبه کنند.
خب، حالا بعد چه کرد؟ حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها آمادگی کردند.
پیش از اینکه ما بگوییم؛ بیش‌تر، یعنی قبل از آن، پیش از آن.
پیش از اینکه بگوییم دفاع از امامت و ولایت بود، دفاع از نبوت و اصل دین بود که تحریف نشود.
لذا حضرت رسول به حضرت زهرا خطاب می‌فرماید: «عَمَّ أَبِيهَا»؛ مادر پدر.
این مادری جنبه‌ی عاطفی ندارد که مادر کسی است که سرچشمه‌ی حیات فرزند است.
حالا اگر یک پدری بفرماید که ایشان مثل مادر می‌مانند برای من، سرچشمه‌ی حیات دین خواهد بود؛ فاطمه بعد از رسول خدا.
دین را از تحریف نگه‌داشت.
آه، این آن مسئله‌ی مهم‌تر است؛ جان ولایت.
درسته، جان خودش را حضرت زهرا فدا کرد تا یک نقطه ثبت کند در تاریخ.
این‌ها معتبر نیستند.
اعتبار را شکست با جان خودش؛ یک‌تنه است.
این چقدر باید فرد عزمت داشته باشد که این‌جوری به درد دین بخورد.
بیست و سه سال، اول شخص عالم، آخرین دین را بنا نهاده و بنیان نهاده، یک انسان، دختر او، یک زن بدون داشتن مقام امامت به معنایی که ما می‌شناسیم.
این دین ایستاد و این دین را کلاً برای تاریخ حفظ کرد.
لذا قیام حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها نباید محدود دانست در هدایت افکار عمومی در زمان خودش و نباید حتی او را در امر امامت، اگرچه اصل دین است، محدود دانست.
اصل نبوت را هم حفظ کردند.
ببینید، نبوت هم این رسالتی است که این قرآن را بالاخره باید حفظ کند.
بله.
اول راه‌انگیزه‌ی ارباب‌الله به اسباب؛ خدا می‌خواهد این کاری انجام بدهد، با سببش انجام می‌دهد.
اگر خدا بخواهد با معجزات آسمانی همه‌ی مشکلات را برطرف بکند که خب نمی‌شود، طبیعت حیات بشر به هم می‌ریزد.
خب، باید در زمین یک وسیله‌ای فراهم بشود تا دفاع از دین جانانه رخ بدهد.
بله. ||
و این دفاع را هسته زهرآ سلام علیه‌ها انجام دهد.
با خواص نیمدند با یک کار. باشه.
عوام هم اون فهم لازم را نکردند.
یک حرکتی هسته زهرآ سلام علیه‌ها انجام داد بلکه چند حرکت که قبلا هم اشاره شد.
چندین حرکت انجام دادند تا این ثبت بشود در تاریخ همه می‌دانند دیگر به تواطر نقل تاریخی رسیده.
یکی‌اش گریه‌های حضرت زهرآ است.
بله.
حضرت ناراضی بودند.
یکی‌اش دفن شبانه‌ی بدن متحر ایشان و معلوم نبودن مکان قبر ایشان.
یا آنجایی که بین در و دیوار فریاد زدند حضرت زهرآ در یک نقلی هست تمام مردم مدینه شنیدند.
یا آنجایی که خطبه‌ی فدکیه خواندند تمام مردم دیگر سران و اصحاب همه جمع بودند جوی نبود که کسی.
بعد اولیه‌های خدا در روایتی هست ما خطبه‌ی مادرمون هستیم.
حضرت زهرآ سلام‌الاریه‌ها را به فرزندان‌مان یاد می‌دهیم.
و فرزندان‌مان حفظ می‌کنند خطبه‌های زهرآ را.
و روایات نقلی به این صورت وجود دارد.
که چه خطبه‌ی غرایی است؟ یک جهان‌بندی از دین، فلسفه‌ی احکام.
و بعد می‌آیند تو موضوعی به نام حالا فدک احتجاج می‌کند به آیات قرآن.
اصلاً راه تحریف دین را حضرت زهرآ سلام‌الاریه‌ها بس آمد.
خودمان آمدند خیلی راحت دروغ بستند به پیغمبر خدا.
که اصول خدا می‌فرماد که ما به ارث نمی‌گذاریم چیزی را برای فرزندان ما.
ما فدک را به همین دلیل گرفتیم و گذاشتیم توی بیت‌المال.
حضرت زهرآ جلو دروغ بستن به پیغمبری ایستاد.
این ثبت شد در تاریخ. می‌شود به پیغمبر دروغ بست و باید بعضی‌ها مقابل دروغ بستن بایستند.
بله. درین؟ این ثبت شد.
حضرت زهرآ باز کرد نوبت به امام صادق علیه السلام برسد که تفصیل بدهند.
آمدند گفتند که مثلاً پیامبرها اصلاً چیزی ارث نمی‌گذارند با آیات قرآن شروع کرد احتجاج کردند.
حضرت زهرآ سلام‌الله علیه و باب فقاهت را باز کرد.
تمام فقه‌ها در طول تاریخ ریز و خوره خان حضرت زهرآ سلام‌الله علیه و هستند.
شما به فقه‌ها بگید بعد از پیامبر اکرم اولین فقیحی که احتجاج کرد به آیات قرآن و فقاهت را به حد اعلای خودش به نمایش گذاشت.
همه می‌گویند حضرت زهرآ سلام‌الله علیه و باب.
که از آیات قرآن استنباط کرد حق را.
بله استنباط کرد که چگونه حضرت ابراهیم ارث می‌گذارد به فرزندانش پیامبر چگونه ارث نگذارد.
ببین باب فقاهت را حضرت زهرآ گشود.
فقه‌هایی که کارهایی که می‌کنند چیه تو حوزه میان جلوگیری می‌کنند از احادیث بی‌اعتبار، کم‌اعتبار، ضعیف‌السند مثلا.
درسته.
احادیث را تشخیص می‌دهند این کار را حضرت زهرآ اول انجام دادند.
فرماندند چگونه من یه همسی سخنی را از رسول خدا نشنیدم.
ببینید اینا.
آهان.
سخن باب فقاهت.
اگر باب فقاهت گشوده نمی‌شد دیگر فرصت به امیرالمومنین علی‌السلام هم نمی‌دادند.
اینکه رسول خدا میان صدا می‌زند فداها ابوها، پدرش به فدایش باد.
این سخن کمی نیست.
مایم تقوان الهوا، پیغمبر اکرم که از روی هوای نفس و عاطفه همجوری من دوست داشتم دخترم گفتم فداش بشم.
این مسئله پدر و دختریه تنها نیست اصلا.
بله.
مسئله خدا هویت و شخصیتش با نبوت اجین شده.
لذا ما به اهل بیت می‌گوییم السلام علیکم یا اهل بیت نبوت.
نمی‌گوییم یا اهل بیت نبی.
چون دیگران اهل بیت نبی‌اند. خانواده‌ی یک پیغمبرند ولی اینا خانواده‌ی نبوت‌اند.
یعنی جریح نبوتشان سریان دارد.
و برای نبوت یکی از ارکان ماجرا است.
خیلی ساده من برای شما روزه بخونم.
حالا فضای روزه خواندن نیست و اون شور و واویلای هیئت‌ها باید.
حضرت زینب صلام‌الله علیه‌ها نقششان در کربلا چگونه بود؟
کربلا در کربلا می‌ماند اگر زینب نبوده.
نبوت به پایان می‌رسید آثارش و ادامهٔ تاریخی‌اش منحل می‌شد اگر فاطمهٔ زهرا نبود.
نقد فرمودید اگر ما با این تحلیل نگاه بکنیم.
نه اینکه بخواهم بگویم مسئلهٔ امامت مسئلهٔ کمی است.
نه اصل دین ما است.
ولی حضرت زهرا صلام‌الله علیه‌ها نبوت را هم حفظ کرد.
و دربارهٔ پیغمبری باید مقام حضرت زهرا صلام‌الله علیه‌ها را مقایس داد.
کلامی دارد حضرت امام؟
حضرت زهرا اگر مرد بود پیغمبر بود یک عبارت‌های عجیب و غریبی که خود حضرت امام باید بفرمد.
که جبرئیل امین دائماً برای ایشان پیام می‌آوردند از جانب پروردگار عالم.
و امام می‌فرمد مقام حضرت زهرا اینقدر بالا بود که جبرئیل امین به محضری ایشان می‌رسید.
اقتضاء این روح بزرگ بود که بعد از انقطاع وحی رفت و آمد جبرئیل منقطع نشد.
وحی به پایان رسید.
اما؟
اما آوردن پیامت جبرئیل.
جانب خدا توسط جبرئیل امین به محضر صدیقه‌ی کبری فاطمه‌ی زهراسلام علیه‌ها به پایان نرسید.
خب این شخصیت بزرگ معمولیت بزرگی هم دارند دیگه.
باید.
بله. این نیست که یک شخصیت برای خودش بزرگ است و خدا هم فقط قدر خودش را می‌داند و ایشان هیچ در مسئولیت‌های اجتماعی و دنیایی و دینی کاری ندارند فقط خوبند و اثری ندارند.
چنین اثر با عزمتی که بقای کل دینه می‌شود اثر حضرت زهراسلام علیه‌ها.
ما از بحث خودمان هم خارج نشدیم.
نه خیر.
افکار عمومی را چگوری تحت تحصیل گذاشتند در طول تاریخ.
درسته.
و چگوری جلوی انحراف فکری امت اسلام را گرفتند.
این بزرگترین اثر اجتماعی و اثر در حوزه‌ی مدیریت ذهن جامعه است برای قیام حضرت زهرا.
برای استدلال غلط برای بستن حرف به دین را حضرت زهرا گرفت.
خیلی نکته‌ای مهمی است.
عرکی و گطره‌ای همجوری حرفی را به دین ببندند.
شما ببینید بعد از غیبت آقا امام الزمان علیه السلام تا الان هیچ فرقه‌ای در میان شیعیان درست نشده.
به خاطر زحمت فوق‌ها.
فوق‌ها کدام راه‌ها رفتند؟ راهی که حضرت زهراسلام علیه‌ها ابتدا بگشودند و باز کردند.
ببینید شما چه اثری گذاشتید توی افکار عمومی.
تو نخبگان جامعه که نخبگان جامعه متوجه‌شان بد کجا مراجعه بکنند.
عوام زمان خودشان و زمان‌های بعدی را هم حضرت زهرا روشن کردند.
دیگه هیچ‌کس حجتی ندارد.
برای اینکه بگوید نه ما که نمی‌دانستیم حقوق چی نمی‌دانستید شما حقوق.
این به تواطر رسیده همه می‌دانند که حضرت صدیقه کوبرا فاطمه‌ی زهراسلام علیه‌ها رضایتش عین رضایت رسولالله‌العظم است.
و ناراحتی‌اش و غضبش.
و بعد این‌ها آمدند تو افکار عمومی مطرح کردند. نه. فقط مطرح نکردند.
چون اگر فقط مطرح کرده بودند آنها همین را هم تحریف می‌کردند. ثبت کردند در تاریخ.
اجازه می‌دهید من یک روزه بخونم؟
اینا روزه‌هایت هم مشکل‌اندارم می‌کنند. فکر کنیم در وای این روزه‌ها.
حضرت علی علیه السلام بعد از رسول خدا شمشیر نکشید. برای این حادثه، آن حادثه، این اندوه، آن مصیبت نکشید. شمشیر در نیان قرار داد.
حتی فرمود فاطمه جانم اگر من شمشیر بکشم این اذان بر معزنه باقی نخواهد ماند. یک جا شمشیر کشید.
کجا؟ یک جا دستمال زرد به سر بست و خشمگین به میدان آمد می‌دانستند. این لحظه هیچ‌کس نباید جلو امیرالمومنین بایسته.
امیرالمومنین علی علیه السلام که هیچ‌کجا شمشیر نکشید بنابر مصالح مفصلی که دیگر همه‌ی خطباب و مورخین و تحلیل‌گرها توضیح دادند برای ما.
یک جا شمشیر بست و دستمال زرد عذبناک به سر بست.
کجا؟ آنجایی که می‌خواستند اثر حضرت زهرا سلام‌الله‌ها بر افکار عمومی تاریخ را از بین ببرند.
چه‌طور می‌خواستند از بین ببرند؟ گفتند ما می‌کنیم این شبهه قبرهایی که علی ابن عبی طالب درست کرده است، پیدا کنیم قبر حضرت زهرا را بر بدن دختر پیغمبر نماز بخوانیم.
دیگر امیرالمومنین اینجا جای صبر دیدن نیست، شمشیر کشیدند و فرمودند که نیش کلنگی به قبرستان بقیع بزنید، زمین را با خونتان سیراب خواهم کرد.
همه وحشت کردند برگشتند. امیرالمومنین اینجا از کار حضرت زهرا دفاع کردند.
بله، از قیام او.
و اثر قیام او در افکار عمومی در طول تاریخ باید این قبر مخفی باشد، این تهرف دارد برای زدن.
ما بعد امروز حضرت زهرا را تسکین بدهیم برای رنج‌هایشان به واسطه‌ی فرزندانشان که این چنین دارند افتخار می‌آفرینند.
دشمن چه کار می‌تواند بکند؟ آخرین کاری که می‌تواند بکند چی است؟ بکشد دیگر!
یک بار حضرت ما می‌فرماندند بکشید ما را ملت بیدارتر می‌شود.
ولی حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها نذاشت فقط به این مرحله ختم می‌شود. این آخرین اقدامشان بود. فریادهایی که زدند، در خانه رفتن‌هایی که قبلا گفتیم، افکار عمومی را شروع کردند را کار کردند و رسالت خودشان می‌دانستند.
آمدند افکار عمومی عوام را هم فقط کار نکردند و این جلسه داریم این را می‌گوییم خواص و نخبگان را کار کردند.
باب فقاحت را برای نخبگان جهان اسلام و تاریخ اسلام گشودند و باب علم‌سازی‌ها، فقاحت‌های الکی و روش‌های غلط برای فهم دین که در واقع روش‌های غلط برای تحریف دین، آنها همه را بستند.
اگر کسی بخواهد راه را بفهمد، دیگر از حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها خواهد فهمد.
حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها.
دین را از تحریف نگه‌داشتند، دادند به دست امیرالمومنین علی‌جانان این رو با فرزندانش ادامه بدهند.
این در واقع جمله‌ی هجای پناهیان، یک جمله خلاصه‌ی سیچه‌ای دقیق بحث در پاسخ به سوال اول برنامه یا بگوییم عمل به وعده‌ی هفته‌ی قبلشان که فرمانده بودند اثر قیام حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها بر افکار عمومی و بر ذهن جانب.
از این حسابات را از جانب‌های آمیرانی دادند.
خیلی متشکرم از حضرت علی‌اجای پناهیان عزیز. از شما ممنونم، قبول باشه انشاالله ازتان و دعاگوی شما هستیم، شما هم برای ما دعا کنند.
خان و حقایان، شنندگان و بینندگان جان، عزاداران و سوگواران از شماها هم خیلی سپاسگزارم بخاطر همراهیتان تا این لحظه آرزو می‌کنم که از مسیر نگاه مادر مهربانمون حضرت زهرا علیه‌ها سلام بهترین های روزگار نصیب شماها باشد تا یک سلام دوباره، التماس دعا و خداحافظ.
خان و حقایان، شما هم برای ما دعا کنند.
خان و حقایان، شما هم دعا کنند.
فاطمه جان... فاطمه جان... فاطمه جان... فاطمه جان...
رسانه‌ی دینی
عمّا صلی علی محمد و عجیب و راجعه و...
رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و اراده
خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف است...
کتاب‌الایمانه والکفر باب نود و هفتم
باب نود و هفت انوانش است باب‌الطقیه روایاتی در مورد طقیه
و باب بعدی هم باب‌الکتمان روایات باب بعدی هم هماهنگ با باب نود و هفت جمعاً
مرحوم کلینی در این دو باب قریب چهل روایت را راجب تقییه آوردند.
در جلسه قبل اشاره کردیم که تقیه یک اصل قرآنی یک مومن برای حفظ جان خودش اظهاری می‌کند نظری می‌گوید عقیده‌اش را جوری می‌گوید که نه اون عقیده باطنی‌اش نیست برای حفظ جانش از ترس دشمنان یک چیزی می‌گوید که این اعتقادش نیست اعتقاد خودش را عقاید خودش را مخفی نگه می‌دارد.
آیات فراوانی در قرآن اشاره کردیم آیه بیست و هشت سوره‌ی آل امران، آیه صد و شش سوره‌ی نخل، آیه بیست و هشت سوره‌ی قافر، آیه چهل و پنج سوره‌ی قسس، آیاتش را در جلسه قبل با تفسیر امام صادق علی‌السلام نسبت به آیه پنج و چهار سوره‌ی قسس خواندیم.
روایات را ادامه می‌دهیم حدیث دوم از امام صادق علی‌السلام.
آیه صادق علی‌السلام ای که از اصحاب سوال کرد، ای که از اصحاب امام صادق علی‌السلام می‌گه، قال علی ابو عبدالله، امام صادق علی‌السلام به من فرمود شخصی اسم نام ابا عمر، ابا عمر اعجمی، به من فرمود یا ابا عمر، انه تسعت اعشار دین فالتقیه، و لا دین لمن لا تقیه طلع.
شنوندگان عزیز انا یاد بفرمد خیلی روایات عجیبی هست.
عرض کردم غریبه چهل حدیث مرحوم کولینی رضوان‌الله علی آوردند.
به هر حال انسان گاهی تقییه اقتضان می‌کند یعنی حفظ جانش اقتضان می‌کند دینش را کتمان بکند، عقاعدش را کتمان بکند.
آنچه بر زبان جاری می‌کند از ترس دشمنان برای حفظ جانش برخلاف عقاعد باطنی‌اش باشد.
چه ما نیدارد؟ آیاتی که اشاره کردیم داستان امار یاسر را فراوان شنیده‌اید.
امار یاسر سور مبارکه‌ی نهل آیه صد و شش به همین داستان اشاره می‌کند تمام تفاصیل اهل سنت و شیعه را ببینید الا من اکرهه و قلبهو مطمئنون بالایمان آیه در شان امار یاسره شکنجه‌اش می‌کردند پدر و مادرش را به شهادت رساندند ولی امار یاسر بر اینکه جان خودش را حفظ بکند به زبان اظهار کرد که من مسلمان نیسم من کافرم. شما نیدارد.
من کفره بالله من بعد ایمانه الا من اکرهه و قلبهو مطمئنون بالایمان. اگر کسی مورد اکراه قرار گرفت قلبش ایمان دارد ولی به زبان بر اینکه از دست کفر نجات پیدا کند می‌گوید من مؤمن نیسم. یک کاری انجام بدهد بر خلاف عقاید خودش بر حفظ جانش. خیلی تعبیر بلندی است.
مرش کردم مخصوصاً مرحوم کولینی اینکه غریب چهر روایت را معمولاً تو باب‌های دیگر با ده تا پونزده روایت نوئند ایشانی حدود بیست را با دریه باب‌ها کمتر می‌آورند.
ولی اینکه در این دوباب غریب چهر روایت را آورده‌اند معلوم می‌شود که بحث تقیی مهم از این جمع مرحوم کولینی استفاده می‌شود مؤمنین در طول زمان‌ها رعایت نمی‌کردند به تقیی توجه نمی‌کردند گاهی جانشان را در خطر قرار می‌دادند فکر می‌کردند حالا اگر بگویند ما این عقیده را داریم بلو به قیمت جانشان این چیز ارزشمندی است در حالی که نه ببینید امام صادق فرمود ک
یا ابا امر انه تسعت اعشار دین فالتقیه یعنی سواب تقیه نه برابر اعمال دیگر است به عبارت دیگر ایمان کسانی که به تقیی عمل می‌کنند کسانی که به تقیی عمل می‌کنند ایمانشان ده برابر کسانی است که عمل به تقیی نمی‌کنند مرحوم علام مجلسی را
رضوانالله علیه زیر این حدیث
اِنّا تسعت اعشار دین فالتقیّه
این جوری معنا کردند.
یعنی کسانی که به تقییه عمل می‌کنند
سوابشان نه برابر اعمال دیگر است.
یا به عبارت دیگر
ایشان می‌فرمایند این ایمان کسانی که به تقییه عمل می‌کنند
ده برابر کسی است که اصلاً عمل نمی‌کند.
یا ابا امر
اِنّا تسعت اعشار دین فالتقیّه
و لا دین لمن لا تقییه‌طلع
خیلی هشدار سنگینی من
باره‌ها ارز کردم تعجب می‌کنم
چرا با وجود این همه روایات گایی ما می‌بینیم
بعضی از مؤمنین ما رایت نمی‌کنند
تقیه را مراعات نمی‌کنند
می‌گویند آقا ما می‌خواهیم جان‌مان را فدای اهل‌بیت کنیم.
کدام جان فدای اهل‌بیت؟
لا دین لمن لا تقییه‌طلع
اگر می‌خواهی جانت را فدای امام صادق بکنی
امام صادق می‌خواهی مالا دین لمن لا تقییه‌طلع
اگر کسی تقییه نکند دین ندارد نشانه بی‌دینی شخص
دیگر از این بالاتر
حالا با یک جا یک کاری انجام بدهیم
بر برابر دشمنان
برخلاف عقاعدمان
اظهاری
اظهار نظری اعتقادمان را از عقیدمان سؤال می‌کنند
برای حفظ جانمانی عقیده دیگر بگوییم واقعیت را نگوییم یا یک عملی انجام بدهیم
جانب باز حدیث چهارم این باب
از جناب حبیب ابن بشر هست
از اصحاب امام صادق علیه السلام
می‌گوید سمع تو
امام صادق علیه السلام فرمود سمع تو ابی
از پدرم امام باقر شنیدم
فرمودند لا والله
خیطه ابی را یک عجیبیه
لا والله
ما علا
وجه‌الارض شیئون
احب علیه منتقیه
نه به خدا قسم بر روی زمین
چیزی پیش من محبوب‌تر از تقیه نیست
بعد فرمودند به این راوی
یا حبیب
اگر کسی اهل تقیه باشه خدا او را بالا می‌برد
اگر کسی اهل تقیه نماشه خدا او را پاییند
می‌آورد
یا حبیب
اِنّا ناسا اِنّا ما هم فیهود نتن فلوقت کند والی که کند حاضر
مرحوم علا مجلسی رضوان‌الله علیه این بخش پایانی حدیث را اینجوری معنا فرمودند
یعنی الان ما در حال صلحیم
و الان ما با مخالفین درسته از علی اعتقادی با ما مخالفند ولی جنگ که ما هم نداریم در حال صلحیم
حالا یک جایی اظهار نظری می‌کند انسان یا یک عملی انجام می‌دهد تقییتاً برخلاف باورهای خودش که ما نیداریم
بله، فلوقت کند ذالکه کند حاضر
اگر عصر ظهور امام زمان ارواحنا فداح شد، امام امره به جهاد کردند، امام فرماندند با دیگران بجنگید، بله، آنجا تقییه را کنار می‌گذاریم، آن دوران امام زمان است و هرچه امام زمان فرماند
ولی الان که ما داریم با مخالفین‌مان در صلح و آرامش زندگی می‌کنیم، اجازه نداریم جان خودمان را به خطر بیندازیم
لا والله، به خدا قسم ما علیه وجه‌الارض چیئون احبه الیمن التقییت، محبوب‌تر از تقییت چیزی نیست، کسی تقییت رعایت کند خدا او را بالا می‌برد، رعایت نکند خدا او را پایین می‌یارد
تقاضا می‌کنم، شنوندگان عزیز، مخصوصاً به این تعبیرات تند روایات بیشتر عنایت کنم، گاهی روی سادگی مکاره‌های انجام می‌دهیم، آقا من می‌خواهم جانم را فدای امیرالبومنین سلام‌الله علیه، جانم فدای امیرالبومنین، من می‌گویم این حرف را باد آباد، مرا به قیمت جانم باشید.